# C++ 11 常用新特性

**参考文档**

[C++ 教程 | 爱编程的大丙](https://subingwen.cn/cplusplus/#3-%E9%80%9A%E7%94%A8%E6%80%A7%E8%83%BD%E7%9A%84%E6%8F%90%E5%8D%87)

---

## 字符串原始字面量

这里原始字面量指的是一个固定的数值，为了消除字符串中可能存在的歧义。如果我们希望字符串直接按照原始状态输出而不进行转义，就可以使用这个字符串原始字面量。它的定义方式是 `R"(原始字符串)"`。在编程中，使用的字符串中如果有一些特殊字符串用这个就很方便。

```cpp
// 注意这里需要写两个 \\ 为了表示真正意义
string str1 = "D:\\hello\\world\\test.txt"
string str2 = R"(D:\hello\world\test.txt)"
```

这种写法在需要写多行字符串的时候也很常用，行与行之间连接无需添加 `\`。

```cpp
string str1 = "
    <html>\
    <title>\
    Hello World\
    </html>\
    </title>
"

string str2 = R"(
    <html>
    <title>
    Hello World
    </html>
    </title>
)"
```

&emsp;

## constexpr

### 关键词 const 的局限性

在 C++11 之前只有 const 关键字，从功能上来说这个关键字有双重语义：变量只读，修饰常量，举一个简单的例子：

```cpp
void func(const int num)
{
    const int count = 24;
    int array[num];            // error，num是一个只读变量，不是常量
    int array1[count];         // ok，count是一个常量

    int a1 = 520;
    int a2 = 250;
    const int& b = a1;
    b = a2;                         // error
    a1 = 1314;
    cout << "b: " << b << endl;     // 输出结果为1314
}
```

函数 `void func(const int num)` 的参数 `num` 表示这个变量是只读的，但不是常量，因此使用 `int array[num];` 这种方式定义一个数组，编译器是会报错的，提示 `num` 不可用作为常量来使用。`const int count = 24;` 中的 `count` 却是一个常量，因此可以使用这个常量来定义一个静态数组。

另外，变量只读并不等价于常量，二者是两个概念不能混为一谈，分析一下这句测试代码 `const int& b = a1;`，b 是一个常量的引用，所以 b 引用的变量是不能被修改的，也就是说 `b = a2;` 这句代码语法是错误的。在 const 对于变量 a1 是没有任何约束的，a1 的值变了 b 的值也就变了，引用 b 是只读的，但是并不能保证它的值是不可改变的，也就是说它不是常量。

&emsp;

### constexpr 定义常量

在 C++11 中添加了一个新的关键字 `constexpr`，这个关键字是用来修饰常量表达式的。所谓常量表达式，指的就是由多个（≥1）常量（值不会改变）组成并且在编译过程中就得到计算结果的表达式。在介绍 gcc/g++ 工作流程的时候说过，C++ 程序从编写完毕到执行分为四个阶段：预处理、 编译、汇编和链接 4 个阶段，得到可执行程序之后就可以运行了。需要额外强调的是，常量表达式和非常量表达式的计算时机不同，非常量表达式只能在程序运行阶段计算出结果，但是常量表达式的计算往往发生在程序的编译阶段，这可以极大提高程序的执行效率，因为表达式只需要在编译阶段计算一次，节省了每次程序运行时都需要计算一次的时间。

那么问题来了，编译器如何识别表达式是不是常量表达式呢？在 C++11 中添加了 `constexpr` 关键字之后就可以在程序中使用它来修改常量表达式，用来提高程序的执行效率。**在使用中建议将 const 和 constexpr 的功能区分开，即凡是表达“只读”语义的场景都使用 const，表达“常量”语义的场景都使用 constexpr**。

在定义常量时，const 和 constexpr 是等价的，都可以在程序的编译阶段计算出结果，例如：

```cpp
const int m = f();  // 不是常量表达式，m的值只有在运行时才会获取。
const int i=520;    // 是一个常量表达式
const int j=i+1;    // 是一个常量表达式

constexpr int i=520;    // 是一个常量表达式
constexpr int j=i+1;    // 是一个常量表达式
```

需要注意的是，对于 C++ 内置类型的数据，可以直接用 `constexpr` 修饰，但如果是自定义的数据类型（用 struct 或者 class 实现），直接用 `constexpr` 修饰是不行的。

&emsp;

### 常量表达式函数

为了提高 C++ 程序的执行效率，我们可以将程序中值不需要发生变化的变量定义为常量，也可以使用 `constexpr` 修饰函数的返回值，这种函数被称作常量表达式函数，这些函数主要包括以下几种：普通函数/类成员函数、类的构造函数、模板函数。

#### 修饰普通函数/类成员函数

`constexpr` 并不能修改任意函数的返回值，使这些函数成为常量表达式函数，必须要满足以下几个条件：

1. 函数必须要有返回值，并且 return 返回的表达式必须是常量表达式。

2. 函数在使用之前，必须有对应的定义语句，只有声明不可以。

3. 整个函数的函数体中，不能出现非常量表达式之外的语句（using 指令、typedef 语句以及 static_assert 断言、return 语句除外）。

下面是一个正确使用的示例：

```cpp
constexpr int func()
{
    using mytype = int;
    constexpr mytype a = 100;
    constexpr mytype b = 10;
    constexpr mytype c = a * b;
    return c - (a + b);
}
```

&emsp;

#### 修饰构造函数

如果想直接得到一个常量对象，也可以使用 `constexpr` 修饰一个构造函数，这样就可以得到一个常量构造函数了。常量构造函数有一个要求：构造函数的函数体必须为空，并且必须采用初始化列表的方式为各个成员赋值。

```cpp
struct Person {
    constexpr Person(const char* p, int age) :name(p), age(age){}
    const char* name;
    int age;
};

int main()
{
    constexpr struct Person p1("luffy", 19);
    cout << "luffy's name: " << p1.name << ", age: " << p1.age << endl;
    return 0;
}
```

&emsp;

#### 修饰模版函数

C++11 语法中，`constexpr` 可以修饰函数模板，但由于模板中类型的不确定性，因此函数模板实例化后的模板函数是否符合常量表达式函数的要求也是不确定的。如果 `constexpr` 修饰的模板函数实例化结果不满足常量表达式函数的要求，则 `constexpr` 会被自动忽略，即该函数就等同于一个普通函数。

&emsp;

## 自动类型推导


